[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Dear fellow practitioners, we have just practiced
thưa các quý đạo hữu chúng ta vừa tập
walking meditation on the sand. When practicing
thiền hành ở trên bãi cát thế khi tập
walking meditation, do you feel
thiền hành thì các quý Đạo Hữu có thấy
it swaying? Is it
nó chao đảo không
difficult to stand still?
có khó đứng được bước chân của mình
At that time, we
lúc bấy giờ thì chúng ta làm sao hoàn
must completely focus on our steps,
toàn phải chú ý đến bước chân
right, fellow practitioners?
có phải không các quý đạo hữu
And this is the advantage of walking
và đây chính là cái lợi thế của việc
meditation on sand. We
chúng ta thiền hành trên cát chúng ta
practice impermanence. When something
tập quán vô thường khi mà có một cái gì
happens to us, especially
đó xảy ra đối với chúng ta nhất là
to our lives, we are
về cái tính mạng của mình Chúng ta vô
extremely frightened,
cùng hoảng hốt
right, fellow practitioners? When something happens
Đúng không các quý đạo hữu cái gì nó xảy
to our body, we are extremely frightened, very scared, and our
đến thân mình là mình vô cùng hoảng rất
minds are focused. Once, I was in a
tâm chiếu Hoàn quán có một lần đi trên ô
car like this.
tô thế này
Because from childhood to adulthood, I
Tại vì từ bé tới lớn ở Tâm Xuân Còn
never sat in the
không bao giờ Đi ô tô mà ngồi cái phía
front seat of a car. I only sat in the back seat
ghế trước nó chỉ ngồi phía ghế sau thôi
because the drivers were reckless, so the
bởi vì là lái xe thì lái ẩu cho nên là
collision startled me. But
cái va chạm làm cho mình giật mình thế
since practicing Buddhism, I know that I
từ khi mà tu Phật pháp thì mình biết là
have to face that, and I
mình phải đối diện với việc đó và mình
practice sitting in the front seat.
tập ngồi ghế trước
Why?  To contemplate impermanence,
phía trước để làm gì Để quán vô thường
what karmic cause makes the mind, through the contemplation of
thì cái nhân duyên gì mà khiến tâm chiếu
death, realize this? It's that before,
Hoàn quán biết cái việc này tức là trước
we simply disliked the scene and the reckless driving, so
là mình chỉ không thích cảnh mà Đi ẩu
we just sat in the back seat without
thì mình ngồi sau thôi chứ mình không
realizing it. Then one
phát hiện ra cái tâm của mình thì có một
day, the mind was buried in the front seat,
hôm thì tâm chôn có ngồi ghế đằng trước
unintentionally. Imagine a car
là vô tình thế thì xe mà ở cái đường
crossing the road and
ngang này Đấy nó vượt qua một cái như
cutting in front of us. The mind, through the
này thì có phải nó tạt đầu cái xe mình
contemplation of
đang đi không Thế là tâm chiếu Hoàn quán
death, was startled. Immediately, a
giật mình một cái thì lập tức Một Cái
mental image projected: "
Tâm
Why is it so reckless?" That is, the
độ phóng ra rằng là ly gì mà ẩu thế tức
mind projected: "
là cái tâm của mình Nó phóng ra cái
Why is the driver so reckless?" The mind, through the contemplation of
người lái xe Kia là đi gì mà ẩu thế thế
death, immediately knew that
mà tâm chiếu Hoàn quán biết ngay rằng
if we were still impermanent at that moment,
nếu lúc đó mà mình vô thường thì lập tức
we would immediately follow and seek revenge on that
mình sẽ đi theo để báo oán cái người lái
driver. Do you see how dangerous that is?
xe KIA các quý đạo hữu thấy nguy hiểm
Because the mind is not something we
chưa Bởi vì tâm không phải do chúng ta
choose; it is the constant, ready state
muốn mà nó là sự thường Trực sẵn sàng
of karma. If
của nghiệp đại chúng thấy không nếu như
that driver had caused an accident that day, and
mà cái người lái xe kia mà hôm đấy gây
the mind was still in the contemplation of death, then this
tai nạn mà tâm trốn ở quán chết thì đảm
would definitely have manifested as resentment towards
bảo cái này nó sẽ đi qua là oán trách
that person.  Driving, and of course, we
cái người lái xe và đương nhiên chúng ta
must continue the dangerous cycle of reincarnation, my
phải tương tục luân hồi nguy hiểm không
dear fellow practitioners. With mindful contemplation, there are still
quý đạo hữu và tâm chiếu quán là à Thế
things we haven't cultivated yet,
thì mình còn những việc mà mình chưa tu
so we are compelled to
mình chưa tu cho nên bắt buộc mình phải
cultivate them. Therefore, from that mindful contemplation,
tu thế cho nên là từ đó tâm chiếu Ân
whenever we see an
Quán hôm nào mà thấy rằng là mình trở
obstacle in sitting in front, we will sit in
ngại cái việc ngồi trước mình sẽ ngồi
front. So now, there is no
trước cho nên bây giờ thì không có trở
obstacle in sitting in front anymore because we must
ngại ngồi đằng trước nữa vì mình phải
face impermanence in every moment.
đối diện với vô thường trong từng sát Na
And the act of doing good
một thế và cái việc mà mình đi Thiện
deeds here is extremely beneficial
hành ở dưới Cát này là vô cùng lợi ích
to us because at that time,
cho mình bởi vì sao lúc bấy giờ là
we often focus on the
thường chúng ta chú tâm vào cái sự chông
instability and impermanence of our body.
chênh cái sự vô thường của thân của mình
We will develop a habit of
và chúng ta sẽ tập một thói quen đó là
focusing on our feet,
chúng ta chú tâm đến chân của mình chú
focusing on our body, and directing our attention towards
tâm đến cơ thể của mình và hướng về vô
impermanence. That is, if impermanence comes to
thường tức là nếu vô thường có đến với
us, we will not let our minds
mình thì mình không bị phóng tâm ra
wander, and according to our cultivation, every day
ngoài và theo cái năng lực tu tập của
we contemplate
mình nữa hàng ngày chúng ta quán vô
impermanence, every day we study Buddhist teachings,
thường hàng ngày chúng ta học phật pháp
and gradually it will permeate
thì chúng ta sẽ dần dần nó sẽ thấm vào
us, so that we leave
chúng ta rằng là chúng ta rời bỏ cõi đời
this world without regret. The important thing is
này ra đi không nuối tiếc quan trọng là
the moment.  First, when we
cái giây phút đầu tiên khi chúng ta đối
face that abnormality,
diện với cái sự bất thường ấy tâm chúng
where does our mind turn? That's also very
ta hướng về đâu Cái đó cũng rất là nguy
dangerous. When we die, we are
hiểm khi chúng ta chết chúng ta vô
impermanent, and we often worry
thường thì thường là chúng ta hay lo
about family, possessions, children, and
lắng về gì gia đình tài sản con cái và
that leads us astray. Focusing our
chích cái đó khiến chúng ta sa đọa
mind on everything leads
Hướng Tâm về tất cả mọi thứ thì khiến
us astray. These meditative steps
chúng ta sa đọa vào những cái bước chân
on the sand help
thiền hành ở trên cát này làm cho chúng
us practice mindfulness of the body even in these precarious moments. It's
ta tập sự những cái lúc mà chông chênh
not just a practice
niệm thân được không phải bài tập có
today; we will practice more and
ngày hôm nay chúng ta sẽ tập nhiều tập
more, combined with listening to the Dharma and
nhiều cộng với chúng ta nghe pháp thâm
penetrating with Right View, and we will achieve
nhập Chánh kiến chúng ta sẽ đạt được
that. Therefore, this meditation on the
điều đó cho nên cái thiền hành ở trên
sand is very beneficial, fellow practitioners.
cát này rất là lợi ích các đạo hữu ạ
The deeper the sand sinks, the longer
càng cát càng lún bao nhiêu thì cái độ
our concentration lasts
chú tâm của chúng ta có thời gian dài để
in
cho chúng ta vào cái chỗ chông chênh vô
this precarious, impermanent state. Combined with the ability to
thường này thì cộng với lại cái năng lực
focus our mind on the Dharma,
mà chúng ta thường hướng tâm tới pháp
we will have enough time to escape the
thì đủ thời gian cho chúng ta thoát khỏi
cycle of rebirth. If our mind is impermanent...
luân hồi Nếu tâm chúng ta vô thường Còn
If we don't practice
nếu chúng ta không tập những chỗ chông
these precarious moments, when we encounter that situation,
chênh này thì khi gặp trong tranh đó là
our mind will panic.  Then we
tâm chúng ta hoảng loạn rồi thì chúng ta
cannot move towards the Dharma. Do you all
không thể hướng tới pháp được đại chúng
understand this point? Therefore,
hiểu chỗ này chưa đó cho nên là những
these virtuous steps are extremely
bước chân thiện hành này là vô cùng quan
important. On the sand, because
trọng ở trên cát tại vì cái thời gian mà
when impermanence arrives,
khi chúng ta vô thường đến đấy thì thân
our bodies are in pain, meaning everything
thể chúng ta đau đớn tức là mọi sự nó
changes, changes a lot. At
thay đổi nó thay đổi rất là nhiều thì
that time, we will be afraid and turn towards
khi đó chúng ta sẽ sợ hãi và hướng về
what we
những cái mà chúng ta từ trước chúng ta
have relied on before. If we relied on
đã nương tựa Nếu từ trước chúng ta nương
family and possessions before, then
tựa gia đình tiếp với tài sản thì lúc
after the fear, our minds
đấy là sau cái sợ rồi thì tâm chúng ta
will turn towards those. We become accustomed to
sẽ hướng về đấy Thế chúng ta quen đi với
these uncertainties, and our minds
những cái chông chênh này tâm chúng ta
turn towards the Dharma. So, when impermanence brings uncertainty, we will turn towards the
hướng về Pháp Thế là lúc vô thường cứ
Buddha's Dharma, and we will be liberated.
Phật thế là chúng ta được giải thoát đại
Isn't that incredibly beneficial?
chúng ạ thế lợi ích không rất là lợi ích
So, as disciples
nhé lợi ích vô cùng cho nên người đệ tử
of the Buddha, we know that no matter how much we
Phật của chúng ta chúng ta biết rằng dù
love our father, mother, wife, husband, children, and
có thương cha thương mẹ thương vợ thương
grandchildren, when
chồng thương con thương cái thì lúc vô
impermanence arrives, we can no longer do anything
thường chúng ta cũng không làm gì được
for them.
cho họ nữa rồi
Isn't that right? When impermanence arrives,
có đúng không nào nó vô thường chúng ta
what can we do for them? At that time, we are
làm gì được cho họ đâu Lúc đó chúng ta
only following our own karmic forces.  So,
chỉ đi theo cái nghiệp lực của mình mà
as lay people,
thôi cho nên như chúng ta là người tại
we should strive to fulfill
gia lo lắng chúng ta sẽ làm hết trách
our responsibilities and duties to the best of our ability, considering the
nhiệm bổn phận của mình một cách xuất
karmic connections we have. We
duyên nghiệp mà chúng ta đang có còn
must also cultivate ourselves so that we can
chúng ta vẫn phải Huân tập để chúng ta
face impermanence and depart in this way, thus achieving
đối diện chức vô thường chúng ta ra đi
liberation
như vậy thì chúng ta vừa được giải thoát
for ourselves and
cho chúng ta chúng ta lại không làm khổ
avoiding causing suffering to our family and
người nhà nhà mình không làm khổ người
loved ones. Isn't that right, dear fellow practitioners? Of course,
thân mình có đúng không các quý đạo hữu
for those who have renounced
còn đương nhiên đối với những người xuất
worldly life, this will benefit sentient beings
Trần thì sẽ làm lợi ích cho chúng sinh
greatly. This is a
rất là lợi ích Đây là một cái nhân duyên
very auspicious karmic connection for us, and this is
rất là Thù Thắng cho chúng ta và Đây là
a meditation practice that we should practice
một bài thiền tập mà chúng ta sẽ tập
frequently. Whenever we go to
nhiều Bao giờ chúng ta cứ đến các cái
temples near the sea, we will go
chùa nào mà gần biển là chúng ta sẽ đi
to the sea to meditate; whenever we go to mountains, we
ra biển chúng ta thiền hành gần núi là
will go up the mountain to meditate.
sẽ đi lên núi thiền hành coi như chúng
We will practice in every karmic connection, or in the contemplation of the
ta sẽ tập ở mọi nhân duyên hay tâm chiếu
perfected mind. As mentioned in the videos,
Hoàn quán vẫn kể ở trong các video là
the mind contemplates the three times of death, and
tâm chiếu đến quán có ba lần chết thử
it is very painful.
đấy khi đó nó rất là đau các quý đạo hữu
If our mind is not yet perfected and focused
Nếu tâm chúng ta không thuần thục hướng
on the Dharma, then at that time
về pháp thì lúc bấy giờ chúng ta sẽ
we will immediately turn towards our loved ones.
hướng về người thân ngay chúng ta sẽ
If we immediately fall into suffering,
hướng về ái ngay và chúng ta sẽ đọa ngay
we will immediately fall back into the cycle of rebirth, returning to our
chúng ta sẽ rơi xuống luân hồi trở lại
previous state, dear fellow practitioners.
trạng thái như cũ ngay các quý đạo hữu ạ
Usually, when we practice the Four Foundations of
thường thường Bây giờ chúng ta tu tập Tứ
Mindfulness, when our body is in pain,
niệm xứ khi thân chúng ta đau là chúng
we gradually become calm and composed,
ta Dần dần chúng ta sẽ an định một mình
and we purify it—the body.
được và chúng ta thanh lý Nó là cái thân
Finally, we will achieve liberation. But
Cuối cùng thì chúng ta sẽ giải thoát Còn
if, on a daily basis, dear fellow practitioners, you are in pain and
nếu như thường ngày các quý đạo hữu đau
sick,
đớn ốm đau thì các quý đạo hữu thường có
what do you usually think? For example, if you haven't taken care of your child,
gì Ví dụ như là con nó chưa chăm sóc thì
you will start to resent them; if you
mình sẽ khởi tâm oán trách nó vợ chồng
haven't taken care of your spouse, you will start to resent
chưa chăm sóc thì sẽ khởi tâm oán trách
them, right, dear fellow practitioners? And
vợ chồng phải không các quý đạo hữu và
that is an extremely dangerous situation.
đó là cái mối nguy hiểm vô cùng khi
Because in the face of impermanence, everyone suffers;
vì trước cái vô thường thì ai cũng đau
not a single person is without pain, even
không một người cũng không đau kể cả
those who have attained enlightenment through meditation still suffer. But those who
người tu thiền đắc đạo vẫn đau nhưng mà
have attained enlightenment through meditation
người vô thiền đắc đạo thì trước cái đau
do not feel pain, while those who do not
đó họ không có đau còn những người không
practice suffer, and they also experience sorrow, grief, and regret
tu thì đau thì thật là đau lại còn thêm
due to resentment and regret. Do you all agree? When
sầu não ưu Bi do oán trách tiếc nuối đại
this physical body disintegrates, no one is without pain. That is
này tan rã thì không ai là không đau thế
why we say that suffering
cho nên chúng ta mới nói rằng gì khổ
is suffering in the body.  But the mind is full of
là khổ trên thân mà tâm không gì không
worries and anxieties; it only feels pain in the body. No
ưu não nó chỉ đau trên thân thôi Không
one is without physical pain. The mind's contemplation
ai là không đau trên thân nhé tâm chiếu
is the three trials of dying, each involving
là quán Ba Lần Chết thử đều hoàn toàn
intense physical pain, dear fellow practitioners.
rất rất đau trên thân các quý đạo hữu ạ
But at that moment, because our mind is pure and
Nhưng cái lúc đó thì tâm mình do thuần
not dependent on possessions or
thục không nương tựa vào tài sản và ái
attachments, when that thought arises,
Luyến cho nên khi cái niệm đó xuất hiện
we quickly eliminate it. The
một cái thì mình thanh lý nó rất nhanh
second time it arises, we
và lần thứ pháp thì nó xuất hiện và
quickly eliminate it. The second time it doesn't
thanh lý nhanh lần thứ hai không xuất
appear, and our mind finds peace. The third time it
hiện thì tâm mình An trú được lần thứ ba
doesn't appear, we only contemplate the
không xuất hiện Chúng ta chỉ còn quán
body to release it. And if
Mỗi thân để xả thân thôi Và nếu như
we die like that, surely
chúng ta chết mà được như thế chắc chắn
we will liberate the masses. That
chúng ta sẽ giải thoát đại chúng ạ đấy
is the benefit, and that
là cái lợi ích và cái chết đó là cái
death brings blessings to the majority.
chết mang lại phúc báo cho số đông các
Do you see how precious meditation is? It is
quý Đạo Hữu có thấy là thiền có quý
very precious,
không rất quý
and we must have a community of practitioners
và chúng ta phải có một hội chúng tu tập
like this. If we leave this community,
như thế này chúng ta rời hội chúng tu
we cannot practice because we
tập chúng ta không tu được vì chúng ta
live in the realm of existence. Isn't that right? So, since we
sống với cảnh giới mà Có đúng không cho
live in the realm of existence,
nên chúng ta sống với cảnh giới thì
we must have the realm of practitioners to be able to
chúng ta phải có cảnh giới của người tu
practice. Otherwise,
chúng ta mới tập tu được Còn nếu không
how can we practice?  That's right, my dear fellow practitioners.
sao mà thành nhé các quý đạo hữu nhé Hôm
Today, with mindful contemplation and perfect understanding, I am very pleased that
nay tâm chiếu Hoàn quán Rất là tùy hỷ
we have had a
các đạo hữu chúng ta đã có một buổi
meditation session to affirm that we
thiền tập để xác quyết rằng chúng ta
must practice to face
phải thực hành để đối diện với vô gì vô
impermanence. Everyone is impermanent; no matter how much wealth one possesses, it is
thường ai cũng vô thường người có nhiều
impermanent; no matter how little wealth one has, it is still
tài sản đến đâu thì cũng vô thường người
impermanent.
không có tài sản thì cũng chỉ vô thường
Therefore, we are equal in the face of
mà thôi cho nên chúng ta Bình đẳng trong
impermanence, and whether we fall into
sự gì vô thường và đọa
or escape it is the point of approaching death.
hay là thoát chính là chỗ cận Tử Nghiệp
When facing death, no one talks
khi đối diện với sự chết còn chưa ai nói
about whether one has much or little money in this life.
đến là đời này nhiều tiền hay ít tiền
At that time, we will know what lies behind it. Do you agree, fellow
Lúc đó sẽ biết được phía sau là gì đạo
practitioners? Therefore, we
hữu thấy đúng không nhé cho nên chúng ta
are those who do not suffer too much in
là người không khổ quá trong cuộc đời
this life; only then can we practice. If we suffer too much,
này chúng ta mới đi tu được nếu khổ quá
our bodies are completely sick, right? Our bodies are all diseased, and then
chúng ta bị bệnh hết rồi thế rồi chúng
our minds are also sick with sorrow, grief, and bound
ta tâm chúng ta lại bị bệnh ưu Bi sầu
by greed and attachment.
não bị trói buộc bởi tham ái thì chúng
We cannot practice. Therefore, in
ta cũng không đi tu được cho nên đối với
Buddhism, we are called
phật pháp thì chúng ta được gọi là cho
those who have a little less dust in their eyes,
những người cũng ít bụi trong mắt một
right? A little less forgiveness, only then can
chút đúng không ít tha mãi một chút cho
we know Buddhism,
chúng ta mới biết đến phật pháp chúng ta
only then can we be members sitting here. I agree,
mới là những thành viên ngồi đây thưa
Great Filial Piety.  No, that is
Đại Hiếu thấy đúng không Đấy là hạnh
our happiness, that is our merit
phúc của chúng ta đấy là công đức của
accumulated over many lifetimes,
chúng ta đã tích lũy nhiều kiếp rồi
passed down through this life. We just slowly move forward,
truyền kiếp này chúng ta cứ từ từ đi ra
firmly, without going back in, dear friends. Even
vững chắc không đi vào nữa đại chúng ạ
suicide, moving forward, is still firm. That's how we
tự tử đi ra vẫn chắc thế là chúng ta
live. If we live a lay life,
sống nếu mà đời sống tại gia thì chúng
we have to worry about things, but don't forget to practice. But for those who have renounced the world, that's
ta phải lo toan nhưng đừng quên tu tập
wonderful, is
còn người xuất gia thì tốt quá rồi phải
n't it? So wonderful, so wonderful, so wonderful! Because those who have
không tốt quá tốt quá tốt quá vì người
renounced the world will be the place for
xuất gia sẽ là cái chỗ mà để cho chúng
us to turn to and take refuge.
ta hướng về nương tựa
Otherwise, we cannot practice, dear
Không thì không thể nào mà chúng ta tu
friends. I am very pleased, dear friends.
được đại chúng ạ nhé Rất là tùy hỷ các
Today we had a
đạo hữu hôm nay chúng ta có một buổi
very beneficial meditation session, wasn't it, dear
Thiền Tập vô cùng lợi ích phải không quý
friends? So very beneficial!
đạo hữu vô cùng lợi ích nhé
[music]
[âm nhạc]